---
title: slam基础-RANSAC（随机采样一致性检测）
updated: 2022-07-27 06:52:27Z
created: 2022-05-20 03:26:04Z
---

# slam面试-RANSAC（随机采样一致性检测）
## 背景
基于匹配点估计两视图的基础矩阵，唯一已知的是匹配点的坐标。但是匹配会存在两种误差：
1. 点的坐标估计不精确，是系统误差，服从高斯分布
2. 错误匹配，错误匹配的点对称为外点，不服从高斯分布
错误匹配的点会引起极大的误差，所以需要从包含错误点对的匹配点集中，筛选出正确匹配点。
## RANSAC介绍
RANSAC从一组含有外点的数据集中，通过迭代的方法估计出符合该数据集的数学模型的参数，可以用来检测出数据集中的外点。
### RANSAC的两个基本假设
1. 数据集中包含内点，内点的分布符合一个数学模型；数据集中的外点不符合数学模型
2. 能够从一组内点（通常很少）集合中估计出其符合的数学模型

### RANSAC基本思想
给定N个数据点组成的几何P，假设几何中大多数点都可以通过一个模型来产生，且最少通过n个点可以拟合出模型的参数，这可以通过下面迭代的方式拟合该参数：
1. 从集合P中随机选择n个点
2. 使用这n个点估计出一个模型M
3. 对P中剩余的点，计算每个点与模型M的距离，距离超过阈值则认为是外点；不超过阈值则认为是内点，并记录改模型M所对应的内点的个数$M_i$
将上面步骤重复k次，选择最大$M_i$所对应的模型M作为最终结果。

#### 如何选择迭代次数k
假设每次估计需要选择n个点，一个点是内点的概率为$w$，则n个点都是内点的概率为$w^n$，至少有一个外点的概率为$1-w^n$。只要存在外点，就会估计错误。k次估计都存在外点，即k次都估计错误的概率为$(1-w^n)^k$。设p为k次迭代中至少有一次估计正确（即都是内点），则1-p为k次迭代都错误的概率，即：
$$
1-p = (1-w^n)^k \\
=> k = \frac{log(1-p)}{log(1-w^n)}
$$
一般要求p大于95%。

## RANSAC估计基础矩阵F
使用RANSAC估计基础矩阵，首先需要确定判断内点和外点的依据。根据两视图对极几何可知，像点在对极线上，所以可以通过**像点到对极线的距离作为判断该点是内点还是外点的依据**，设像点到对极线的距离的阈值为d，具体步骤：
1. 从匹配点中选择8对点，使用8点法估计基础矩阵$F_i$
2. 计算其余的点到其对应的对极线的距离$d_n$，如果$d_n <= d$，则该点为内点，记录符合条件的内点个数$m_i$
3. 迭代k次，或者某次得到内点的数目占比大于95%，则停止。选择$m_i$最大的基础矩阵作为最终结果。

## orbslam2中检查基础矩阵的方法CheckFundamental：
设$p_1, p_2$为两个视图中匹配的像点，$l_1, l_2$分别为两个点对应的对极线。根据对极几何原理，理想情况下，$p_2$一定在对极线$l_2$上，满足$p_2 * l_2=0$。估计出来的基础矩阵为F，所以对极线$l_2$可以计算出来：$l_2 = F * p_1$，假设对极线$l_2$用$(a, b, c)^T$表示。由于误差的原因，$p_2$不会正好在$l_2$上，可以用点到直线的距离作为误差。
点到直线的距离公式：
$$
d = \frac{ax + by + c}{\sqrt{(a^2 + b^2)}}
$$
所以误差e为：
$$
e = \frac{a * p_2.x + b * p_2.y + c}{\sqrt{(a^2 + b^2)}}
$$
orbslam2中对F估计好坏的评价不是用内点个数来计算的：
1. 首先作者设置了两个卡方阈值：th=3.841(自由度为1的卡方阈值，用来判断是否为外点)，thScore=5.991(自由度为2的卡方阈值，用来计算score)
2. 进行正反两次投影，即从img1到img2投影一次，计算得分；然后再从img2到img1投影一次，计算得分，并把不是外点的得分累加起来，作为当前基础矩阵F的score。只有两次投影误差都小于th时，才认为当前匹配点是内点。