---
title: slam面试-问题汇总
updated: 2022-05-26 00:45:27Z
created: 2022-05-18 09:27:55Z
latitude: 39.91175842
longitude: 116.37922668
altitude: 0.0000
---

# 基础理论
https://blog.csdn.net/weixin_44580210/article/details/91790044?utm_source=app
## 特征点和匹配
1. SIFT和SUFT的区别
2. 描述PnP算法
3. 什么是ORB特征? ORB特征的旋转不变性是如何做的? BRIEF算子是怎么提取的?

## 3D几何
1. 相似变换、仿射变换、射影变换的区别
2. Homography、Essential和Fundamental Matrix的区别
3. 计算H矩阵和F矩阵的时候有什么技巧呢？
4. 视差与深度的关系
5. 什么是极线约束
6. 说一下3D空间的位姿如何去表达（关联李群和李代数的关系）
7. 写出单目相机的投影模型，畸变模型
## 优化方法
1. 梯度下降法、牛顿法、高斯-牛顿法、LM、dog-leg公式和区别
2. LM算法里面那个λ是如何变化的呢？
3. 如何求解Ax=b的问题
## 滤波方法
1. 推导一下卡尔曼滤波、描述下粒子滤波
## 李群和李代数
1. 李群和李代数的关系
2. 求导$\frac{\partial R_1R_2}{\partial R_1}$
## 公式推导
1. 预积分推导
2. ESKF推导
3. MSCKF推导
## slam组成模块相关
1. 介绍经典的视觉SLAM框架
2. 闭环检测常用方法
3. 单目视觉SLAM中尺寸漂移是怎么产生的
4. 解释SLAM中的绑架问题
5. 描述特征点法和直接法的优缺点
6. EKF和BA的区别
8. 介绍下你熟悉的非线性优化库
9. 室内SLAM与自动驾驶SLAM有什么区别？
10. 什么是紧耦合、松耦合？优缺点。
11. 地图点的构建方法有哪些
13. RANSAC在选择最佳模型的时候用的判断准则是什么?
14. 除了RANSAC之外，还有什么鲁棒估计的方法
15. 3D地图点是怎么存储的？表达方式？
16. 给你m相机n个点的bundle adjustment。当我们在仿真的时候，在迭代的时候，相机的位姿会很快的接近真值。而地图点却不能很快的收敛这是为什么呢？
17. ORB-SLAM初始化的时候为什么要同时计算H矩阵和F矩阵
18. Vins-Mono里面什么是边缘化？First Estimate Jacobian？一致性？可观性？
19. 说一下VINS-Mono的优缺点
20. 如何标定IMU与相机之间的外参数
21. RGB-D的SLAM和RGB的SLAM有什么区别？
22. ORB-SLAM中的特征是如何提取的？如何均匀化的？
## 实际问题的解决方法
1. 给定一些有噪声的GPS信号的时候如何去精准的定位？
2. 10个相机同时看到100个路标点，问BA优化的雅克比矩阵多少维
3. 如果对于一个3D点，我们在连续帧之间形成了2D特征点之间的匹配，但是这个匹配中可能存在错误的匹配。请问你如何去构建3D点？
4. 给你xx误差的GPS，给你xx误差的惯导你怎么得到一个cm级别的地图?
5. 如何对匹配好的点做进一步的处理，更好保证匹配效果
	>1. 确定匹配最大距离，汉明距离小于最小距离的两倍
	>2. 使用KNN-matching算法，令K=2。则每个match得到两个最接近的descriptor，然后计算最接近距离和次接近距离之间的比值，当比值大于既定值时，才作为最终match
	>3. RANSAC（使用RANSAC找到最佳单应性矩阵。由于这个函数使用的特征点同时包含正确和错误匹配点，因此计算的单应性矩阵依赖于二次投影的准确性）

## 其他
1. 给一个二值图，求最大连通域
2. 边缘检测算子有哪些
3. Mat是如何访问元素的？先访问行还是先访问列？
4. 双线性插值如何去做，写公式。


# 笔试
1. 写一个求两点的距离函数。要求支持常见的2维、3维至任意有限高维点。
2. pose的时间插值是常见需求。写一个6自由度pose的插值函数。pose和时间戳是自定义的结构体，例如std::vector<TimedPose> 之类。TimedPose.time_stamp为时间，TimedPose.pose是位姿。
3. 让2的函数支持其他的常见有序容器，如std::list<TimedPose>和std::map<double, TimedPose>
4. 让2的函数支持自定义取时间戳的方式和取pose的方式，因为其他的结构体中时间戳变量和pose变量名称可能不同，例如TimedPose里的时间戳字段是time_stamp，而TimedPose2里的则是time_
5. 不用库写一个并行的for循环。输入两个迭代器和一个lambda，例如for_each(begin, end, [](int i){cout<<i;});
6. 用你熟悉的优化库写一个自定的edge/factor/residual function。
7. 写一个读取程序，从rosbag中读取给定消息并执行某个回调函数。回调函数由用户定义。
8. 在7的基础上，把读到的消息进行转换，写入另一个bag包。
9. 在8的基础上，把某种常见的操作在一个通用函数内实现。例如，某个msg含有ros标准header的，将它的header.timestamp转成输出消息的timestamp字段。
10. 写一个三维点的operator < 函数         >
11. 如何对空间栅格进行hash？写一个存储空间栅格的hash容器。
12. 把一个同步的ros消息处理函数改成异步的
13. 在10的基础上，支持任意的消息类型和异步回调函数
14. 用最小二乘写一个由3D点拟合平面参数的函数。
15. 写一个计算某个数组均值和方差的函数。
16. 在14的基础上，支持高维的矢量数组。
17. 在15的基础上，还能支持对任意结构体的某个字段计算均值和方差。
18. 简单实现cv::Mat()
19. 给两组已经匹配好的3D点，计算相对位姿变换，写代码
20. 给一组点云，从中提取平面。
21. 给一张图片，知道相机与地面之间的相对关系，计算出图的俯视图。


