---
title: 【评测指标】信息检索中常用的评价指标
updated: 2023-12-18 13:07:34Z
created: 2023-12-18 12:02:39Z
latitude: 39.90421100
longitude: 116.40739500
altitude: 0.0000
---

参考链接：https://blog.csdn.net/u010138758/article/details/69936041
# Precision(P):
准确率（精确度）指检索得到的文档中相关文档所占的比例（检索出来的文档中正确的比例），公式如下：
$$
precision = \frac{|\{relevant\_documents\} \cap \{retrieved\_documents\} |}{ | \{ retrieved\_documents \} |}
$$
# Recall（R）：
召回率指所有相关文档中被检索到的比例，公式如下：
$$
recall = \frac{|\{relevant\_documents\} \cap \{retrieved\_documents\} |}{ | \{ relevant\_documents \} |}
$$

# Average Precision(AP):
理想情况是准确率和召回率都比较高，当提高召回率时，准确率会受影响，所以可以把准确率看做是召回率的函数，即：$P = f(R)$，也就是随着召回率从0到1， 准确率的变化情况。那么就可以对函数$P = f(R)$在 R 上进行积分，可以求P的期望均值。公式如下：
$$
AP = \int_0^1 P(r)dr = \sum_{k=1}^nP(k)\Delta(k) = \frac{\sum_{k=1}^n(P(k)*rel(k))}{number of relevant documents}
$$
其中，$rel(k)$表示第 k 个文档是否相关，相关为1，不相关为0，$P(k)$表示前 k 个文档的准确率。AP的计算法昂视可以简单认为是：
$$
AP = \frac{1}{R} * \sum_{r=1}^R\frac{r}{position(r)}
$$
其中 R 表示相关文档的总个数，position(r) 表示结果列表从前往后看，第 r 个相关文档再列表中的位置。比如有三个相关文档，位置分别为1、3、6，那么$AP = \frac{1}{3} * (\frac{1}{1} + \frac{2}{3} + \frac{3}{6})$。在编程的时候需要注意，位置和第 i 个相关文档都是从1 开始，不是从 0 开始。
AP的意义是在召回率从0到1 逐步提高的同时，对每个R位置上的P进行相加，也即要保证准确率比较高，才能使最后的AP比较大。

# Mean Average Precision（MAP）
用多个查询语句来衡量检索系统的性能，对多个查询语句的AP求均值，即公式：
$$
MAP = \frac{\sum_{q=1}^Q AP(q)}{Q}
$$

# NDCG
NDCG的详细说明参考：https://blog.csdn.net/HOMEGREAT/article/details/100037630  
NDCG：Normalized Discounted cumulative gain，翻译为归一化折损累计增益，通常用来衡量和评价搜索结果的方法。  
DCG的两个思想：1. 高关联度的结果比一般关联度的结果更影响最终的指标得分；2. 高关联度的结果出现在更靠前的位置，指标得分会更高。

## 2.1 累计增益CG：cumulative gain

只考虑了相关性的关联程度，没有考虑到位置前后顺序的因素。所以是一个与搜索结果或者分类结果相关分数的总和，与排序无关。  
指定位置P上的CG为：其中$rel_i$代表i这个位置上的相关度

$$
CG_P = \sum_{i=1}^p{rel_i}
$$

例如：假设搜索”篮球“，最理想的结果顺序是：B1、B2、B3。如果出现的结果顺序是B3、B1、B2的话，CG的值是没有变化的。

## 2.2 折损累计增益（DCG）：discounted

在每一个CG的结果上除以一个折损值discount。目的是为了让排名越靠前的结果在最后得分上占的比重越大。排序越靠后，对最终结果的影响价值就越低。  
指定位置P上的DCG：

$$
DCG_P = \sum_{i=1}^p{\frac{rel_i}{log_2{(i+1)}}} = rel_1 + \sum_{i=2}^p{\frac{rel_i}{log_2{(i+1)}}}
$$

其中，第 i 个位置的价值为$\frac{1}{log_2(i+1)}$，第 i 个结果产生的收益就是$\frac{rel_i}{log_2{(i+1)}}$  
另外一种计算公式如下，它增加了相关度影响的比重：

$$
DCG_P = \sum_{i=1}^p{\frac{2^{rel_i}-1}{log_2(i+1)}}
$$

## 2.3 归一化折损累计增益（NDCG）

即normalized的DCG，由于搜索结果随着检索词的不同，返回的数量是不一致的，而DCG是一个累加的值，不能针对两个不同的搜索结果进行比较，因此需要归一化处理，这里除数是 IDCG。

$$
NDCG_P = \frac{DCG_p}{IDCG_p}
$$

其中，IDCG为理想情况下最大的DCG的值：

$$
IDCG_p = \sum_{i=1}^{|REL|}{\frac{2^{rel_i}-1}{log_2(i+1)}}
$$

其中，|REL| 表示：结果按照相关性从大到小排序，取前p个结果组成的集合，也就是按照最优的方式对结果进行排序。

# Mean Reciprocal Rank（MRR）
reciprocal rank指 第一个正确答案的排名的倒数。MRR指多个查询语句的排名倒数的均值，公式如下：
$$
MRR = \frac{1}{|Q|}\sum_{i=1}^{|Q|}\frac{1}{rank_i}
$$
其中，$rank_i$表示第 i 个查询语句的第一个正确答案的排名

# Cascade Models
上面的评分模型虽然考虑了位置自身的价值信息和位置上文档的相关度信息，但是没有考虑文档之间的相关性信息。一种考虑是，一个文档是否被用户点击和排在它前面的文档有很大的关系，比如排在前面的文档都是不相关文档，那么它被点击的概率就高，如果排它前面的文档都是非常相关的文档，那么它被点击的概率就很低。Cascade Models假设用户从排名由高到底依次查看文档，一旦文档满足了用户的需求，则停止查看后续的文档。用$R_i$表示用户只看在位置 $i$ 上的文档后就不在需要查看其它文档的概率，显然文档的相关度越高，$R_i$ 越大，那么用户在位置 $i$ 停止的概率公式如下：
$$
PP_r = \prod_{i=1}^{r-1}(1-R_i)R_r
$$

# Expected Reciprocal Rank (ERR)
区别 RR 是计算第一个相关文档的位置的倒数，ERR表示用户的需求被满足时停止的位置的倒数的期望。首先计算用户在位置 r 停止的概率$PP_r$，
其中$R_i$ 是关于文档相关度等级的函数，可以选取如下的函数：
$$
R_i = R(g_i) = \frac{2^g-1}{2^{g_{max}}},\ g \in \{ 0, 1, ..., g_{max}\}
$$
那么，ERR的计算公式如下：
$$
ERR = \sum_{r=1}^n\phi(r)PP_r = \sum_{r=1}^n\frac{1}{r}PP_r = \sum_{r=1}^n\frac{1}{r}\prod_{i=1}^{r-1}(1-R_i)R_r
$$
更通用一点，ERR不一定计算用户需求满足时停止的位置的倒数的期望，可以是其它基于位置的函数$\phi(r)$，只要满足$\phi(0)=1$，且$\phi(r)->0$随着$r->\infty$，比如DCG中的$\phi(r) = \frac{1}{log_2(r+1)}$