---
title: 手写Naive-SLAM记录
updated: 2022-09-15 03:34:49Z
created: 2022-07-27 06:55:45Z
latitude: 39.91014100
longitude: 116.35732000
altitude: 0.0000
---

# 主要思路
传感器：单目+IMU
通过sliding window的方式进行跟踪
### 初始化
1. 通过前两帧图像进行视觉初始化
2. 逐步向滑窗中添加关键帧，当滑窗填满后，对滑窗内关键帧进行位姿优化，只优化位姿，不优化地图点
3. 滑窗第一次填满并优化完位姿后，进行IMU初始化

### 滑窗
1. 当插入新的关键帧时，就把旧的关键帧移除。
2. 被移除关键帧对应地图点的处理：
	1. 当地图点只能被此关键帧看到，则直接从 滑窗移除

### 多地图
1. 每次闭环则保存一个小地图，闭环优化只在小地图中进行，除非与之前的地图产生闭环。

### 普通帧位姿的计算
1. 每一个普通帧都保存了一个特征点与地图点的映射关系
1. 首先通过光流法，找到当前帧特征点中与上一帧匹配上的点。
2. 找到当前帧特征点对应的地图点：

### 跟踪方法
1. ~~光流法跟踪：通过光流法跟踪上一帧的关键点，并找到对应的地图点，通过速度模型得到当前帧的初始位姿，然后通过g2o重投影误差优化当前帧的位姿（不优化地图点）。~~ **光流法跟踪耗时比投影匹配高，而且没有明显优势**
2. 投影匹配：如果光流法追踪到的特征点太少，则用投影匹配的方法：把滑窗内**最新关键帧**对应的地图点根据速度模型得到的初始位姿投影到当前帧，然后进行匹配。
	1. 先只用一个关键帧的地图点进行投影，得到初始的位姿
	2. 然后用滑窗内的所有地图点进行投影匹配，获得更加精确的位姿
3. **插入新关键帧**当上述两种方法追踪到的点都比较少时（但不能太少，太少认为跟踪失败），则把当前帧封装成关键帧。
封装关键帧需要生成新的地图点，通过滑窗内符合视差需求的所有关键帧进行基于orb描述子的特征匹配和三角化，得到新的地图点，然后对滑窗内的关键帧进行局部BA优化。
从滑窗内最老的关键帧开始，每一个关键帧都与当前新生成的关键帧做特征点匹配。
**插入关键帧的具体条件**：
	1. 关键帧跟踪：trackKFInliers > 10 ，关键帧跟踪成功，进入2；否则跟踪失败，重定位
	2. 滑窗跟踪：trackSWInliers > 30, 跟踪滑窗成功，进入3；否则跟踪失败，重定位
	3. 如果 trackKFInliers <25 && trackSWInliers < 40, 则认为应该插入关键帧。
	**哪些关键点需要生成新地图点，哪些不用？**
	1. orbslam中的做法是：对于局部地图跟踪上的地图点对应的关键点，就不再生成新的地图点；如果其他关键帧的某个关键点已经有对应的地图点了，则此关键点也不生成新的地图点。所以，只对新关键帧和老关键帧中，没有地图点的关键点进行匹配。**所以，需要在普通帧中设置一个vector，保存跟踪到的地图点，方便转成关键帧后，有跟踪地图点的信息**。
	2. 但是在Naive_SLAM开发时，一开始没有理解为什么orbslam 普通帧保存地图点的目的。
4. **插入关键帧后，对滑窗内的数据进行局部BA优化**
固定滑窗内的第一个关键帧，优化滑窗内其他关键帧的位姿以及滑窗内地图点的位置。
	1. 遍历滑窗内的地图点，创建g2o的Vertex，并用一个字典保存<地图点，vertex_id>
	2. 遍历滑窗内的关键帧，为每一个关键帧的位姿创建顶点，其中第一个关键帧位姿设置为不优化。
		1. 取出关键帧对应的地图点，并遍历，如果地图点不在字典中，则continue
		2. 如果地图点在字典中，则取出地图点在当前关键帧中对应的关键点，设置为观测值。并且创建g2o的Edge，并设置边的两个顶点（当前关键帧的pose<-->当前地图点）
		
5. **当滑窗已满时，插入新的关键帧就需要删除旧关键帧，以及地图点**
	
6. 

# 遇到的问题
## 1. 初始化
1. 初始化时，仅使用相邻两帧，然后在运行的初始阶段，加大关键帧的生成频率。这种方法仍然会出现跟踪失败的问题。原因是新插入的关键帧对应的地图点分布不均匀，运动模糊造成一些关键点提取不到。对于EuRoC MH_01_easy，前面的一些数据，无人机停放的木板的位置，关键点匹配不上。
用滑窗内的所有数据进行初始化，效果会不会更好。
~~1）每一帧提取关键点，然后插入到滑窗，假设滑窗为20
2）滑窗满了之后，第一帧和第十帧之后的数据进行三角化，第二帧和第十一帧之后的数据三角化。。。这样是假设相隔10帧的图像之间，视差足够大。
3）特征匹配的过程：相隔正好10帧的两帧使用DBoW进行匹配搜索，然后计算F矩阵，然后恢复出R、t，然后对匹配点进行三角化；后续的帧，首先通过投影匹配，得到初始位姿，然后再进行DBoW搜索，得到更多匹配，并对新的匹配进行三角化。
4）当滑窗中有11个关键帧时，就可以开始运行。~~
1）取滑窗中的第一帧，然后滑窗从后向前，依次与第一帧进行尝试，判断两个条件：
	1. 匹配特征点的数量足够多
	2. 匹配特征点之间的视差足够大。
	
	从后向前与第一帧进行匹配，可以认为是从视差最大、最不相似的帧开始，逐渐匹配到视差小、比较相似的帧。第一个条件保证选出的帧能够进行初始化；第二个条件保证初始化的效果比较好。
	
2. 初始化过程中，向滑窗插入关键帧时，需要计算当前关键帧与滑窗第一帧之间BoW匹配上的点。当有了3D关键点后，可以通过3D-2D的PnP计算两帧的关系，然后根据PnP得到的R、t，计算F矩阵，把其他匹配的点进行三角化。
3. 从第二帧开始，搜索与第一帧具有大视差、足够多匹配点的帧；
	1. 找到之后，在从这一帧开始，搜索与此帧具有大视差、足够多匹配点的帧
	2. 依次往后搜索，直到滑窗最后。
	3. 把搜索到的帧作为关键帧，在相邻帧之间进行匹配，投影，得到中间帧的位姿。这么做的目的比起把滑窗所有帧当做关键帧，节省效率，而且比较简单，不需要计算滑窗内两两之间的匹配，不用找地图点与每帧的关系。
	4. 找到这些帧后，前两个匹配关键帧恢复位姿，三角化地图点。第三关键帧与第二关键帧同样回复位姿，并生成新的关键点；依次类推。
	5. 如果是第一个匹配对，则通过解基础矩阵，恢复位姿，然后三角化
		如果不是第一个匹配对，则首先找到已经存在的地图点对应的关键点，通过PnP求出相对位姿，然后把其他匹配点三角化，最后通过g2o对位姿进行优化。
		
先通过光流跟踪得到Level 0层上的匹配点，然后在其他层上搜索匹配点，并极线约束

先通过光流跟踪得到第一次匹配点，然后根据F矩阵恢复R/t，然后对匹配点三角化，然后对地图点和位姿进行局部BA优化。然后通过BoW进行匹配，R、t计算F矩阵，通过极线约束剔除误匹配，然后对匹配点三角化，得到更多的mapPoint。