---
title: 【顶会顶刊】
updated: 2023-11-14 07:40:13Z
created: 2023-11-14 07:36:27Z
latitude: 39.90421100
longitude: 116.40739500
altitude: 0.0000
---

链接：https://blog.csdn.net/Cai_deLong/article/details/112258193

# 1、国际期刊
## International Journal of Robotics Research(IJRR)
IJRR可以说是⽬前机器⼈领域最顶级的期刊，国内⼤学以中国⼈作为第⼀作者的⽂章屈指可
数，但是近年来，以中国⼈作为第⼀作者的⽂章越来越多。本期刊的⽂章不仅需要⾼⽔平的实
物创新，还注重机器⼈领域的基本理论创新。⽬前该期刊的侧重于机器⼈感知和运动规划。近
年来可能由于发表数量越来越多，影响因⼦有所下滑。
## Advanced Robotics(AR)
AR由⽇本机器⼈协会主办，和Robotica⼀样，基本上只要和机器⼈相关的⽂章都可以往这个期
刊上投。
## Autonomous Robots
本期刊⽬前侧重于⾃给⾃⾜的⾃动机器⼈研究，特别是仿⽣机器⼈，同步定位与地图构建和⾃
主导航研究。
## IEEE Robotics and Automation Magazine(RAM)
和TRO⼀样，是IEEE RAS（机器⼈与⾃动化协会）办的期刊杂志。本期刊更注重技术创新以
解决实际问题。
## IEEE Transactions on Robotics(TRO)
TRO 是IEEE Transactions on Robotics and Automation 在2004年停刊后分出来，也⾮常注重
交叉学科研究的基础研究和理论创新，⽬前侧重未知的⾮结构化环境中智能设备系统的研究。
## Journal of Field Robotics(JFR)
本期刊致⼒于提⾼⾮结构化和动态环境中机器⼈的研究，专注于野外（包括农林，海底，搜
救，⼯地等），军事和太空机器⼈的实⽤研究。在此期刊上国内⼤学的中国学者作为第⼀作者
的⽂章较少。
## Journal of Intelligent and Robotic Systems
本期刊致⼒于发表智能机器⼈和智能系统的理论和实际相结合的研究。
## Robotica
本期刊⿎励机器⼈领域的多学科研究，基本上只要和机器⼈相关的⽂章都可以往这个期刊上
投。
## Robotics and Autonomous Systems(RAS)
RAS侧重⾃动系统的理论，计算和实验研究。
## Soft Robotics
软体和柔性机器⼈的研究近年来越来越热，Soft Robotics 在2015年JCR公布的机器⼈领域排名
第⼀，缔造了机器⼈领域期刊后起之秀的⼀个‘传奇’。

# 2、国际会议
IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA)
IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS)
IEEE International Conference on Robotics and Biomimetics (ROBIO)
International Conference on Advanced Robotics
International Symposium of Robotics Research
International Symposium on Experimental Robotics
Robotics: Science and Systems

# 3、其他
其它的很多也是⾮常值得参考的，如：
## Science robotics；
## International Journal of Humanoid Robotics；
本期刊致⼒于发表仿⼈机器⼈⽅向的研究。
## International Journal of Social Robotics；
本期刊主要发表服务型机器⼈⽅⾯的研究。
## Robotics and Computer-integrated Manufacturing；
本期刊注重将计算机科学和机械制造系统的结合，侧重于算法，平均审稿周期⾄少半年。
## Journal of Mechanisms and Robotics；
本期刊的主要特⾊在于机构和机器⼈的基础研究，包括算法，设计和制造。
## Industrial Robot: An International Journal；
本期刊始于1973年，主要发表⼯业机器⼈⽅⾯的研究。
## Bioinspiration & Biomimetics
本期刊致⼒于发表仿⽣系统⽅⾯的研究。
## Swarm Intelligence
本期刊致⼒于发表群体智能的研究，主要集中群体机器⼈的研究和算法。
## International Journal of Advanced Robotic Systems
本期刊注重机器⼈技术⽅⾯的研究。
## International Journal of Robotics and Automation
注：
▲本汇总不包括Nature和Science。
▲Science⼦刊Science Robotics也值得关注。
▲⼀些较新的openaccess的机器⼈期刊⽐如Journal of Robotics，Robotics 等也值得关
注。
▲IEEE Robotics and Automation Letters。
▲国内机器⼈领域的期刊，如《中国机械⼯程学报》和《仿⽣⼯程学报》就不详细介绍。